text

### 2022-07-29 texts/dissertation/final/thesis.tex
Update final dissertation

\usepackage{listings}

@@

@@

\newcommand\citetxt[1]{%
  \citeauthor{#1}~(\citeyear{#1})}
\newcommand\citepar[1]{%
  (\citeauthor{#1}, \citeyear{#1})}

@@

% Se houver epígrafe, descomente e edite:
\begin{epigrafe}
{\it
Alguma frase\\
Para colocar,\\
Mas é um dos últimos itens a se fazer.}

\hfill (Eu mesmo)
\end{epigrafe}

% Agradecimentos ou Acknowledgements ou Agradecimientos
\chapter{Agradecimentos}
%Os agradecimentos devem ocupar uma única página.
Agradecer posteriormente

@@

% A lista de tabelas é opcional:
% \listoftables

@@

% O corpo da dissertação ou tese começa aqui:
Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação. Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano. Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, com previsão de US\$ 57 bilhões em investimentos em 2021, 480\% maior em relação a 2017~\citep{Deloitte_2018}. No Brasil, o número de empresas de IA aumentou de 120 em 2018 para 206 em 2020~\citep{CIO_2021}.

@@

@@

@@

@@

-- TODO reformatar Tabela

\begin{table}[h]
\label{tbl:ConfusionMatrix}
\begin{center}
  \caption{Matriz de confusão}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
    \toprule
    \multicolumn{4}{|c|}{Classe prevista}\\
    \midrule
    \multirow{3}{*}[-3ex]{\rotatebox[origin=c]{90}{\textbf{Classe atual}}} &  & \textbf{Positiva} & \textbf{Negativa}\\[3ex]
    \cmidrule{2-4}
     & \textbf{Positiva} & \makecell{Verdadeiros Positivos\\(VP/TP)} & \makecell{Falsos Positivos\\(FP)}\\[3ex]
    \cmidrule{2-4}
     & \textbf{Negativa} & \makecell{Falso Negativo\\(FN)} & \makecell{Verdadeiros Negativos\\(VN/TN)}\\[3ex]
    \bottomrule
  \end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

@@

@@

Geralmente, as descrições de justiça se dividem em dois grupos principais: justiça individual e justiça de grupo. O objetivo da justiça individual é que indivíduos semelhantes devem obter resultados semelhantes, enquanto na justiça de grupo, cada um dos grupos definidos pelo atributo protegido deve ser tratado igualmente.
ser tratados igualmente.

-- TODO continuar

@@

Considerando $Y=1$ a classe positiva, $Z=0$ o grupo não-privilegiado e $Z=1$ o grupo privilegiado, algumas das definições de \textit{Fairness} mais usadas são as seguintes:

\begin{itemize}
\item \textbf{Diferença de paridade estatística, ou discriminação~\citep{Zemel_2013}:} Esta métrica é baseada na seguinte fórmula:

@@

\section{Detalhamento do processo e diagramas elaborados}

>>>>

\usepackage{listings}
\usepackage{float}
\usepackage{enumitem}

%\usepackage{fancyhdr}
%\usepackage{cite}
%\usepackage{booktabs}
%\usepackage{hyperref}
%\usepackage{subfigure}
%\usepackage{xparse}
%\usepackage{amssymb}
%\usepackage{svg}

@@

\lstdefinelanguage{JavaScript}{
  keywords={typeof, new, true, false, catch, function, return, null, catch, switch, var, if, in, while, do, else, case, break},
  %keywordstyle=\color{blue}\bfseries,
  ndkeywords={class, export, boolean, throw, implements, import, this},
  %ndkeywordstyle=\color{codegray}\bfseries,
  %identifierstyle=\color{black},
  sensitive=false,
  comment=[l]{//},
  morecomment=[s]{/*}{*/},
  %commentstyle=\color{purple}\ttfamily,
  %stringstyle=\color{red}\ttfamily,
  morestring=[b]',
  morestring=[b]"
}

@@

\DeclarePairedDelimiter{\round}\lfloor\rceil
\newcommand\citetxt[1]{%
  \citeauthor{#1}~(\citeyear{#1})}
\newcommand\citepar[1]{%
  (\citeauthor{#1}, \citeyear{#1})}

@@

% Se houver epígrafe, descomente e edite:
\begin{epigrafe}
{\it
Você não consegue ligar os pontos olhando pra frente; você só consegue ligá-los olhando pra trás. Então você tem que confiar que os pontos se ligarão algum dia no futuro. Você tem que confiar em algo – seu instinto, destino, vida, carma, o que for. Esta abordagem nunca me desapontou, e fez toda diferença na minha vida.}

\hfill (Steve Jobs)
\end{epigrafe}

% Agradecimentos ou Acknowledgements ou Agradecimientos
\chapter{Agradecimentos}
%Os agradecimentos devem ocupar uma única página.
Primeiramente, à minha família, pela dedicação que tiveram em me criar, pela liberdade de escolha para fazer o que gosto e pela compreensão atual de que hoje seguimos caminhos completamente distintos, apesar de mantermos contato constantemente.

A meus orientadores, Profa. Dra. Cecília Mary Fischer Rubira e Prof. Dr. Leonardo Montecchi, pelo desafio de orientar uma dissertação com temas fora de seus domínios de estudo, e também ao Prof. Dr. Gerberth Adín Ramírez Rivera, que me aceitou como orientador anteriormente, foi compreensivo no momento de minha desistência e que pude fazer reflexões com tal experiência que levei para esta dissertação final de alguma forma.

A todas as pessoas com quem morei em Campinas nesses anos desde que comecei a frequentar aulas, presentes nas Repúblicas Borritos, KioBio e Galinheiro, pelos momentos de lazer que me fizeram relaxar das tensões encaradas em um curso de Pós-Graduação.

A todas as pessoas que conheci na época em que eu estudei em Rio Claro e reencontrei em Campinas, e também a todas as pessoas que mantive contato de Rio Claro desde que comecei a frequentar aulas, principalmente por entender que as conexões e comunicações se mantém mesmo quando um ciclo se fecha e um ciclo diferente é iniciado.

A todas as pessoas que trabalhei junto na CI\&T, Dextra e Zup, pela compreensão de que o estudo também é essencial para a evolução profissional de uma pessoa.

E finalmente, a todas as pessoas que pude conhecer na Unicamp, pela troca de experiências e pelo contato com pessoas de altíssimo nível e acima de todas as minhas expectativas.

@@

% A lista de tabelas é opcional:
\listoftables

@@

% O corpo da dissertação ou tese começa aqui:

\section{Motivação}

Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação. Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano. Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, com previsão de US\$ 57 bilhões em investimentos em 2021, 480\% maior em relação a 2017~\citep{Deloitte_2018}. No Brasil, o número de empresas de IA aumentou de 120 em 2018 para 206 em 2020~\citep{CIO_2021}.

@@

\section{Objetivo}

@@

\section{Organização}

@@

\subsection{Engenharia de Dados}

A engenharia de dados é o meio para entender um processo. Os dados podem ser gerados de várias maneiras, ou um subconjunto dos dados disponíveis pode usar técnicas de análise de dados de estatísticas, aprendizado de máquina, reconhecimento de padrões ou redes neurais, juntamente com outras tecnologias, como visualização, otimização, sistemas de banco de dados. dados, ferramentas de prototipagem e elicitação de conhecimento. O objetivo é usar os dados disponíveis ou gerar mais dados e assim entender o processo que está sendo investigado. O processo de analisar os dados, criar novas ferramentas de análise especificamente para a tarefa e trabalhar com especialistas do domínio é um aspecto fundamental dessa tarefa de engenharia. Atualmente é muito utilizado em conjunto com o termo \textit{Big Data}, para a limpeza, tratamento e estabelecimento de processos para governança de grandes volumes de dados.

O termo \textit{Big Data} apareceu uma vez como conceito em 1974 e novamente em editoriais em 2006 e 2007, e somente em 2008 seu uso como conceito começou a aparecer regularmente em artigos científicos, mas implementações desse conceito começaram a partir de 2010~\citep{Raban_2020}. Quanto a engenharia de dados, embora periódicos como o IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, cuja primeira edição foi lançada em 1989, e conferências como a IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE), cuja primeira edição foi realizada em 1984, possam ser consideradas pontapés iniciais para discussões e artigos acadêmicos, o embrião da engenharia de dados vem do \textit{paper} \textit{"A Business Intelligence System"}, de 1958~\citep{Panoply_2017}. Nele, é mencionada a ideia de sistemas rodados por máquinas para abstrair e padronizar informações de vários setores da sociedade, como industrial, científico e de organizações governamentais, e como estas podem disseminar informação de uma maneira mais eficiente. Embora os anos 50/60 foram o embrião para o conceito, os anos 70/80 o amadureceram e construíram a base para a estrutura de engenharia de dados~\citep{Panoply_2017}.

Nos anos 70/80, os problemas em engenharia de dados eram classificados de acordo com 3 atributos~\citep{IEEE_1989}:

\begin{itemize}
\item \textbf{Completude do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como completos ou incompletos. Se estiverem completos, não seria necessário congecimento adicional para a resolução do problema. Se estiverem incompletos, como grandes volumes de dados, seria necessário determinar heurísticas para encontrar um conjunto de dados mais específico para a resolução do problema.
\item \textbf{Exatidão do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como exatos ou inexatos. Se estiverem exatos, poderiam ser representados em uma forma numérica ou lógica, como datas e coordenadas. Se estiverem inexatos, o número de casos possíveis seria infinito e seria impossível enumerar ou representar todos eles, sendo necessário determinar heurísticas para definir um número finito de possibilidades ou redefinir o significado de exatidão para que o que está disponível possa ser tratado como exato, como o reconhecimento de um objeto em uma imagem ou a definição do menor custo em uma determinada rota.
\item \textbf{Conhecimento sobre o objetivo e especificações do problema:} Um objetivo de um problema pode ser bem ou mal definido. Um objetivo bem definido podia ser medido e representado em termos de parâmetros para que seja possível comparar a qualidade de uma solução com outra, enquanto um objetivo mal definido envolvia parâmetros que não podem ser mensurados ou não poder ser medido, sendo impossível comparar a qualidade de soluções alternativas e necessitando de tratamentos adicionais para que o objetivo deixe de ser mal definido e passe a ser bem definido. 
\end{itemize}

Dado estas categorias, é possível pensar em soluções que conversam com os objetivos da Engenharia de Software: Abordar diversos tipos de conceitos; como teoria, projeto, desenvolvimento, avaliação e manutenção de novos dados e técnicas, metodologias e sistemas de gerenciamento de conhecimento; em prol do desenvolvimento e manutenção de sistemas e soluções com qualidade e com o custo mais viável possível. Estes sistemas podem ter questões relacionadas ao cumprimento desses objetivos incluem estudos sobre os aspectos teóricos, ferramentas e metodologias de projeto, tradeoffs de projeto, representação e programabilidade, algoritmos e controle, confiabilidade e tolerância a falhas e projetos usando tecnologias existentes e emergentes. É tarefa do engenheiro de dados elaborar processos que reflitam tais questões em um sistema com objetivos definidos.

\subsection{Ciência de Dados}

Ciência de dados como um conceito precedeu o \textit{Big Data}, sendo um conjunto de princípios fundamentais que apoiam e orientam a extração baseada em princípios de informação e conhecimento de dados~\citep{Raban_2020}. Essa definição enfatiza a estreita relação de ciência de dados com a mineração de dados e, consequentemente, com a engenharia de dados. O termo foi cunhado nos anos 60 para descrever uma nova profissão que daria suporte à compreensão e interpretação da grande quantidade de dados que estavam sendo acumulados na época~\citep{Foote_2021}. Na academia, o termo começou a ser utilizado de modo mais formal a partir de 2001, quando os títulos dos artigos científicos começaram a usar, embora artigos já estavam focando em ciência de dados e usando o termo desde os anos 60~\citep{Raban_2020}~\citep{Foote_2021}.

A estatística e o uso de modelos estatísticos estão profundamente enraizados no campo da ciência de dados, pois começou com estatísticas e evoluiu para incluir conceitos e práticas principalmente para aplicações de IA. À medida que mais e mais dados se tornam disponíveis, por meio de comportamentos e tendências registradas em softwares espalhados pela Internet ou mesmo por aplicações empresariais, as empresas os coletam e armazenam em quantidades cada vez maiores. Uma vez que as portas foram abertas por empresas que buscam aumentar os lucros e impulsionar melhores tomadas de decisão, seu uso, em conjunto com \textit{Big Data}, começou a ser aplicado a outros campos, como medicina, engenharia e ciências sociais.

Um cientista de dados funcional, ao contrário de um estatístico geral, tem compreensão da arquitetura de software e entende várias linguagens de programação. O cientista de dados define o problema, identifica as principais fontes de informação e projeta a estrutura para coletar e rastrear os dados necessários. O software é normalmente responsável por coletar, processar e modelar os dados. Eles usam os princípios da ciência de dados e toda sua visão multidisciplinar para obter conhecimentos mais profundos. A ciência de dados continua a evoluir como uma disciplina que usa ciência da computação e metodologia estatística para fazer previsões úteis e obter insights em uma ampla gama de campos. Embora seja usada em áreas como astronomia e medicina, também é usada nos negócios para ajudar a tomar decisões mais inteligentes.

\subsection{O ciclo do dado: Semelhanças e diferenças entre Engenharia de Dados}

Nos tempos atuais, empresas e instituições acadêmicas utilizam Engenharia de Dados e Ciência de Dados para otimizar as suas aplicações de IA. Embora tais termos sejam distintos e seus profissionais performam tarefas distintas, na prática é frequente a função de engenharia de dados ser feita por cientistas de dados e vice-versa pois ambas se complementam muito na criação de aplicações de IA. Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\citep{Panoply_2017}. Nele, Peter Naur detalha diversos métodos de processamento de dados e aplicações, o que poderia definir como um, mas a citação mais importante de seu \textit{paper} está justamente no termo ciência de dados. Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\citep{Foote_2021}. Em outras palavras, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados. Ao entender como os dados devem ser usados, é possível criar processos que auxiliem a otimizar os resultados obtidos e criar modelos cada vez mais próximos da realidade.

A principal razão para ambas as áreas se conversarem esta no ciclo de vida do dado, fundamental para entender as oportunidades e os desafios de aproveitar ao máximo os dados digitais. Como um ser vivo, os dados têm um ciclo de vida, desde o nascimento, passando por uma vida ativa até alguma forma de expiração, podendo ser "imortalizado" dependendo de sua importância. Também como um organismo vivo e inteligente, sobrevive em um ambiente que fornece suporte físico, contexto social e significado existencial~\citep{Berman_2018}.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.6]{images/data_life_cycle.jpg}
\caption {Ciclo de vida e ecossistema do dado~\citep{Berman_2018}.}
\label{fig:cicloDado}
\end{figure}

Este ciclo, ilustrado na Figura \ref{fig:cicloDado}, é dividido em 5 etapas:

\begin{itemize}
\item \textbf{Aquisição:} Refere-se a processos de criação e coleta de dados, através de experimentos, sensores, pesquisas, sistemas, simulações, entre outros processos
\item \textbf{Limpeza:} Refere-se a processos de limpeza, organização e filtragem dos dados adquiridos.
\item \textbf{Uso/Reuso:} Refere-se a aplicações que os dados podem ter para a aquisição de novos conhecimentos, como análise, mineração, modelagem, enriquecimento, sintetização de novos dados, visualização e tomadas de decisão.
\item \textbf{Publicação:} Refere-se ao compartilhamento destes dados após seu uso, podendo ter como meio alguma plataforma de compartilhamento, bases de dados ou artigos acadêmicos.
\item \textbf{Preservação/Destruição:} Refere-se a processos de armazenamento, curadoria e validação do dado após seu uso e publicação. No contexto de validação, se o mesmo ainda continua útil para o contexto em que foi coletado, podendo ser atualizado ou destruído em caso negativo. Também pode ser comprimido ou indexado caso espaço ou desempenho sejam considerados gargalos para os usuários que forem usar os dados publicados.
\end{itemize}

Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel de 17 milhas para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\citep{Berman_2018}. A maioria dos dados gerados é tecnicamente irrelevante e são descartados, mas isso não impede que uma enorme quantidade de dados seja influente e continua a ser analisada e preservada. Em 2012, dados sobre experimentos do LHC forneceram fortes evidências para o bóson de Higgs, apoiando a veracidade do Modelo Padrão da Física. Esta descoberta científica foi a "Descoberta do Ano" de 2012 da revista Science e o Prêmio Nobel de Física em 2013.

As estimativas são de que, em 2040, haverá de 10 exabytes a 100 exabytes de dados influentes produzidos pelo LHC. Os dados retidos do LHC são anotados, preparados para preservação e arquivados em mais de uma dúzia de locais físicos. O resultado desse processo é divulgado à comunidade para análise e uso em mais de 100 outros locais de pesquisa. Além do desenvolvimento de protocolos de administração, disseminação e uso de dados, o ecossistema de dados do LHC também fornece um modelo econômico que suporta de forma sustentável os dados e sua infraestrutura. Essa combinação entre administração dos dados e administração econômica permitem que os dados sejam mantidos.

O diagrama do ciclo de vida dos dados descrito na figura e o exemplo do LHC sugerem um conjunto contínuo de ações e transformações nos dados, mas em muitas comunidades científicas e disciplinas hoje essas etapas são isoladas. Os cientistas de domínio se concentram em gerar e usar dados. Cientistas da computação podem se concentrar em questões de plataforma e desempenho, incluindo mineração, organização, modelagem e visualização, bem como os mecanismos para extrair significado dos dados por meio de aprendizado de máquina e outras abordagens. Estatísticos podem se concentrar na matemática dos modelos de risco e inferência~\citep{Berman_2018}. Engenheiros de dados podem se concentrar na administração e preservação de dados gerados pelo cientista de domínio e no \textit{backend} do pipeline, seguindo a aquisição, decisões e ações no domínio da publicação, arquivamento e curadoria. Cientistas de dados podem unir o trabalho dos cientistas da computação e dos estatísticos para extrair novos conhecimentos e conhecer tomadas de decisão mais eficientes.

@@

\begin{table}[h]
\label{tbl:ConfusionMatrix}
\begin{center}
  \caption{Matriz de confusão}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
    \hline
    \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Classe prevista}}\\
    \hline
    \multirow{3}{*}[-3ex]{\rotatebox[origin=c]{90}{\textbf{Classe atual}}} &  & \textbf{Positiva} & \textbf{Negativa}\\[3ex]
    \cline{2-4}
     & \textbf{Positiva} & \makecell{Verdadeiros Positivos\\(VP/TP)} & \makecell{Falsos Positivos\\(FP)}\\[3ex]
    \cline{2-4}
     & \textbf{Negativa} & \makecell{Falso Negativo\\(FN)} & \makecell{Verdadeiros Negativos\\(VN/TN)}\\[3ex]
    \hline
  \end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

@@

Existem diversos algoritmos de \textit{Machine Learning} utilizados para resolver os problemas de aprendizado supervisionado, não-supervisionado e por reforço. Nesta seção serão abordados apenas os algoritmos utilizados por este trabalho de Mestrado.

\subsubsection{Regressão Logística}

A Regressão Logística é um método de classificação baseado na aplicação da técnica de Regressão Linear. Como na Regressão Linear, ele assume uma relação linear entre os recursos e calcula a soma ponderada dos recursos mais um termo de viés. Neste método, o resultado não é utilizado diretamente, mas calcula a logística do resultado. Quando $w$ no peso das \textit{features} e o termo de viés é $b$, a probabilidade estimada do modelo de regressão logística é a seguinte:

\begin{equation}
\hat{p} = \sigma (w^{T}x + b)
\end{equation}

Logo após, a função logística $\sigma$ é calculada:

\begin{equation}
\sigma (z) = \frac{1}{1 + exp(-z)}
\end{equation}

Uma vez que o modelo de Regressão Logística estimou a probabilidade $\hat{p}$, a previsão de classificação é feita facilmente considerando a seguinte regra:

\begin{equation}
	\begin{aligned}
	\hat{p} = 
	\begin{cases}
	1 & \text{Se $\hat{p} \geq 0,5$}\\
	0 & \text{Se $\hat{p} < 0,5$}\\
	\end{cases}
	\end{aligned}
\end{equation}

O objetivo do treinamento de um modelo de classificação é de minimizar a diferença entre o resultado atual e o resultado previsto. Para medir o quão próximo a função resultante do treinamento se aproxima do conjunto de dados, a seguinte função de custo é calculada conforme equação abaixo. A função utilizada pode variar, tendo como exemplos a função por entropia cruzada ou a função por diferença de quadrados.

\begin{equation}
J(w,b) = \frac{1}{m} \sum^{m}_{i=1} L(\hat{y}^{(i)}, y^{(i)})
\end{equation}

Durante o treinamento do modelo de Regressão Logística, é preciso encontrar os parâmetros $w$ e $b$ que minimizem a função de custos globais. Como a função de custo é convexa, diferentes métodos de otimização, como o gradiente descendente, garantem encontrar o mínimo global.

Para lidar com problemas com múltiplas classes para classificação, é possível calcular uma função de custo separada para cada rótulo de classe por observação e somar os resultados, técnica conhecida como \textit{One-Vs-All}. Outra técnica que pode generalizar o método de regressão logística para suportar várias classes diretamente é chamada de Regressão Softmax, ou Regressão Logística Multinomial, utilizando a função Softmax para substituir a função de probabilidade da Regressão Logística convencional:

\begin{equation}
\hat{p}(Y_i = n) = \frac{e^{\beta_{n} \cdot \textbf{X}_{i}}}{1 + \sum^{K-1}_{k=1} e^{\beta_{k} \cdot \textbf{X}_{i}}}
\end{equation}

\subsubsection{\textit{Support Vector Machines} (SVM)}

\textit{Support Vector Machines} (SVM) é um algoritmo de aprendizado de máquina que pode ser usado para detecção linear, não linear, de classificação, regressão e até mesmo detecção de anomalias(\textit{Outliers}). A ideia fundamental por trás dessa técnica é que as classes de saída são separadas com um hiperplano maximizando a margem (distância máxima entre os pontos de dados de ambas as classes)~\citep{Steinwart_2008}. As \textit{Support Vector Machines} criam um ou vários hiperplanos em um espaço de $n$ dimensões. A dimensão dos hiperplanos depende do número de \textit{features}. Quando há duas \textit{features}, é apenas uma linha, ou quando há três \textit{features}, é um plano bidimensional.

Para lidar com conjuntos de dados não lineares, uma abordagem é adicionar mais \textit{features}, como um recurso polinomial, ou a outra abordagem é usar \textit{kernels}, mapeando os dados de entrada de $n$ dimensões para um espaço de dimensão superior, onde os dados podem ser separados linearmente.

\subsubsection{Regressão Kernel Ridge}

A Regressão Kernel Ridge (\textit{Kernel Ridge Regression}/KRR) é um algoritmo de aprendizado de máquina proveniente da combinação de duas operações: A Regressão Ridge com o que é conhecido como "truque do kernel"~\citep{Witten_2016}. A Regressão Ridge substitui a função de custo tradicional por uma com um termo de penalização incluído, conforme ilustrado na Equação \ref{eqn:kernelLeastSquares}, utilizando o método dos mínimos quadrados. O "truque do kernel" é uma técnica mátemática que permite exemplificar problemas não-lineares de forma linear utilizando kernels, reduzindo a complexidade para uma simples operação matricial.

\begin{equation}
\label{eqn:kernelLeastSquares}
\sum_{i} (y_{i} - w^{T}x_i)^{2} - \lambda \norm{w}^{2}
\end{equation}

Por causa de tais operações, A Regressão Kernel Ridge exige mais processamento do que uma regressão tradicional. No entanto, é vantajoso usá-la em casos que um ajuste não-linear é desejado ou onde há mais atributos do que elementos no conjunto de treinamento. Em casos onde há mais elementos no conjunto de treinamento do que atributos, a Regressão Kernel Ridge peca por não abranger o conceito "vetores de suporte" utilizado nas \textit{Support Vector Machines}, onde é necessário somar apenas o conjunto de vetores de suporte ao invés de todo o conjunto de treinamento. No entanto, as \textit{Support Vector Machines} exigem mais processamento.

\subsubsection{Árvores de Decisão (\textit{Decision Trees})}

Árvores de decisão (\textit{Decision Trees}) são um grupo de algoritmos de aprendizado de máquina que podem ser usados para classificação e regressão. Eles são os métodos de aprendizado mais comuns que são muito poderosos e capazes de ajustar conjuntos de dados complexos. Os algoritmos de Árvore de Decisão são baseados em uma abordagem de dividir e conquistar para os problemas de classificação~\citep{Witten_2016}. Uma Árvore de Decisão é feita pelo processo contínuo de dividir o conjunto de dados nos atributos da melhor maneira possível em diferentes classes até que um critério de parada específico seja alcançado. Nas Árvores de Decisão, as observações sobre os itens são mostradas em ramificações e as conclusões das observações são mostradas nos nós. Existem três tipos diferentes de nós: os nós raiz que indicam o início do processo de decisão e não têm arestas de entrada, os nós internos que têm exatamente uma entrada e pelo menos duas arestas de saída e os nós finais (ou as folhas).

Sempre que o rótulo de classificação de destino assume valores discretos, a Árvore de Decisão é chamada de árvore de classificação e, sempre que recebe valores contínuos, é chamada de árvore de regressão. Um dos méritos do uso de Árvores de Decisão é que elas exigem pouco pré-processamento de dados e não há necessidade de dimensionamento ou centralização de dados. Treinando uma Árvore de Decisão, geralmente, é realizada com uma árvore menos complicada e mais abrangente. A complexidade de uma Árvore de Decisão pode ser controlada usando critérios de parada e métodos de poda~\citep{Rokach_2005}, existindo quatro métricas diferentes para poder medí-la: o número total de nós, o número total de folhas, a profundidade da árvore e o número de atributos usados.

Os algoritmos usados para construir uma Árvore de Decisão a partir de um conjunto de dados são chamados de indutores. Normalmente, o objetivo desses algoritmos é encontrar a Árvore de Decisão ótima minimizando o erro de generalização, considerando o número mínimo de nós e a profundidade mínima da árvore. Os algoritmos da Árvore de Decisão funcionam de forma \textit{top-down}, pois escolhem a melhor variável em cada estágio que pode dividir o conjunto de dados em um atributo específico. Diferentes indutores usam critérios diferentes para encontrar a melhor variável.

\subsubsection{\textit{Random Forest}}

\textit{Random Forest} é um algoritmo de aprendizado de máquina que combina a simplicidade das Árvores de Decisão com a flexibilidade, resultando em melhorias na acurácia~\citep{Breiman_2001}. A principal ideia que o diferencia de uma Árvore de Decisão é o melhorar a redução de variância do \textit{Bagging} por diminuição de correlação entre as árvores sem aumentar muito a variância, pois se considera apenas um subconjunto aleatório de variáveis a cada passo~\citep{Breiman_2001}.

\textit{Bagging} é uma técnica que gera uma coleção de classificadores introduzindo randomização na entrada do algoritmo, geralmente com excelentes resultados~\citep{Witten_2016}. No \textit{Random Forest}, ela é utilizada para gerar uma coleção de Árvores de Decisão simplificadas com a finalidade de generalizar o resultado no conjunto da obra.

\subsubsection{\textit{Gradient Boosting}}

\textit{Gradient Boosting}, também conhecido como \textit{Gradient Boosting Machine} (GBM) ou \textit{Gradient Boosted Regression Tree} (GBRT)~\citep{Chen_2016}, é um algoritmo de aprendizado de máquina que faz a classificação através da composição de pequenos modelos pela utilização do \textit{Boosting}~\citep{Friedman_2000}~\citep{Hastie_2009}. \textit{Gradient Boosting} faz uso de \textit{Boosting} para gradualmente aproximar um melhor modelo, de modo a somar submodelos ao modelo composto. Árvores de Decisão tendem a gerar \textit{overfitting}, e o \textit{Gradient Boosting} é uma possibilidade para solucionar este problema.

\textit{Boosting} é uma combinação de modelos simples, chamados de modelos fracos, onde tipicamente estes modelos são Árvores de Decisão. O algoritmo combina classificadores fracos com intuito de produzir um classificador forte. Diferente do \textit{Bagging}, a criação de subconjuntos não é feita de maneira aleatória, e sim feita priorizando subconjuntos mal classificados~\citep{Hastie_2009}.

\subsubsection{Redes Neurais Artificiais}

As Redes Neurais Artificiais, muitas vezes chamadas apenas de Redes Neurais, são um grupo de métodos de modelagem de dados estatísticos não lineares, que a princípio foram inspirados nos cérebros e nas estruturas dos neurônios biológicos. Elas são a base do aprendizado profundo. Eles são poderosos, escaláveis e capazes de trabalhar com grandes tarefas complexas de aprendizado de máquina, como serviços de reconhecimento de imagem e reconhecimento de fala.

As Redes Neurais Artificiais não são novas para os sistemas de computação, pois foram introduzidas pela primeira vez por Warren McCulloch e Walter Pitts em 1943~\citep{McCulloch_1943}. Desde então, o desenvolvimento dessas técnicas passou por altos e baixos, até ter uma adoção considerável graças aos avanços significativos no poder computacional tanto em hardware quanto em software, é possível treinar Redes Neurais complexas, e há uma enorme quantidade de dados disponíveis para uso em bancos de dados. As Redes Neurais podem ser divididas em dois grupos principais~\citep{Singh_2009}:

\begin{itemize}
\item \textbf{Redes retroalimentadas (\textit{Feedforward})}: Nessas redes, o fluxo de dados se move apenas na direção direta da camada de entrada para os nós de saída. Não há alimentação ou loop no sistema.
\item \textbf{Redes recorrentes}: Este tipo de rede pode ter a opção de feedback e reutiliza os dados dos estágios posteriores para os estágios anteriores.
\end{itemize}

O processo simplificado de uma Rede Neural é o seguinte:

\begin{enumerate}[label=\textbf{\arabic*.}]
\item Os dados de entrada são fornecidos à rede, eles se propagam pelas camadas e o processo de encaminhamento produz a previsão.
\item Calcula-se o erro entre o produto previsto e o produto real (função de custo).
\item A Rede Neural usa um algoritmo de otimização para ajustar os pesos de forma a reduzir a função custo.
\item O processo de encaminhamento inicia novamente e continua até que a taxa de erro seja minimizada.
\end{enumerate}

Algoritmos de otimização são métodos usados para minimizar o valor da função de custo ajustando os parâmetros internos do modelo. Algumas das técnicas de otimização mais comuns nas estruturas de aprendizado profundo são as seguintes: \textit{Stochastic Gradient Descent} (SGD)~\citep{Schmidt_2013}, \textit{Momentum}~\citep{Polyak_1964}, \textit{Nesterov Accelerated Gradient} (NAG)~\citep{Sutskever_2013}, \textit{Adaptive Gradient} (AdaGrad)~\citep{Duchi_2011}, \textit{Root mean square prop} (RMSprop)~\citep{Graves_2013}, \textit{Adaptive moment estimation}, (Adam)~\citep{Kingma_2014}, \textit{Nesterov and Adam optimizer} (Nadam)~\citep{Dozat_2016}.

Toda Rede Neural consiste em alguns nós (neurônios), conexões ponderadas entre os nós e uma abordagem computacional chamada função de ativação usada para definir a saída de cada neurônio. Diferentes tipos de funções de ativação podem ser usados com esta técnica, como Sigmóide, tanh (tangente hiperbólica) ou ReLU (sigla de \textit{Rectified Linear Unit}).

Redes Neurais consistem em diferentes camadas. O tipo mais simples de Rede Neural inclui uma camada de entrada que recebe informações de fontes externas, como valores de atributos do conjunto de dados de entrada. A camada de saída gera a saída da rede e as camadas ocultas que conectam a camada de entrada e a camada de saída entre si. O valor de entrada de cada nó em cada camada é calculado pela soma de todos os nós de entrada multiplicada pelo respectivo peso da interconexão entre os nós~\citep{Erb_1993}.

@@

Geralmente, as descrições de justiça se dividem em dois grupos principais: justiça individual e justiça de grupo. O objetivo da justiça individual é que indivíduos semelhantes devem obter resultados semelhantes, enquanto na justiça de grupo, cada um dos grupos definidos pelo atributo protegido devem ser tratados igualmente. No geral, os estudos atuais costumam realizar seus experimentos em casos de justiça de grupo, uma vez que o escopo de justiça de grupo é muito mais amplo e tende a exemplificar melhor a relação entre dados, relações sociais e vieses do mundo atual.

@@

Para avaliar a justiça de um modelo, as métricas utilizadas diferem das métricas utilizadas para avaliação do modelo, que possuem o propósito de verificar se um modelo tem previsões confiáveis ou não. As métricas de \textit{Fairness} possuem um propósito diferente, pois verificam os dados de forma mais intimista. Elas não medem o modelo como um todo, mas o quanto os grupos e registros avaliados estão próximos dos outros. Enquanto as métricas mais tradicionais avaliam a performance do modelo e seus dados como um todo e seus resultados gerais, as métricas de \textit{Fairness} avaliam se os resultados gerais também se refletem em grupos específicos, para verificar se não há disparidade ou discriminação nos resultados propostos.

Assim como algumas métricas utilizadas para avaliação, muitas métricas utilizam Verdadeiros Positivos, Verdadeiros Negativos, Falsos positivos e Falsos Negativos para analisar o quão justo o modelo é. Entretanto, diferente da acurácia, precisão e recall utilizados anteriormente, a medição das discriminações utiliza outras métricas, utilizadas ou não para avaliar a performance, para estabelecer novas métricas mais adequadas para a sua finalidade.

Exemplos de métricas utilizadas para isso são a Taxa de Verdadeiros Positivos e a Taxa de Falsos Positivos. Enquanto a \textbf{Taxa de Verdadeiros Positivos} (TVP, ou TPR pelo termo em inglës \textbf{True Positive Rate}) é outro termo para denominar o recall, a \textbf{Taxa de Falsos Positivos} (TFP, ou FPR pelo termo em inglës \textbf{False Positive Rate}) é a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva de todos os casos positivos reais:

\begin{equation}
FPR = \frac{FP}{FP + TN}
\end{equation}

Dada essas métricas iniciais, considerando $Y=1$ a classe positiva, $Z=0$ o grupo não-privilegiado e $Z=1$ o grupo privilegiado, algumas das definições de \textit{Fairness} mais usadas são as seguintes:

\begin{itemize}
\item \textbf{Diferença de paridade estatística (\textit{Statistical parity difference}), ou discriminação~\citep{Zemel_2013}:} Esta métrica é baseada na seguinte fórmula:

@@

\section{Detalhamento do processo}
